---
title: ドメイン駆動設計入門 ボトムアップでわかる！ドメイン駆動設計の基本
subtitle: 
author: 成瀬允宣
authors: 成瀬允宣
category: 
categories: 
publisher: 翔泳社
publishDate: 2020-02-13
totalPage: 394
coverUrl: http://books.google.com/books/content?id=b0vODwAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=1&edge=curl&source=gbs_api
coverSmallUrl: http://books.google.com/books/content?id=b0vODwAAQBAJ&printsec=frontcover&img=1&zoom=5&edge=curl&source=gbs_api
description: 学習しやすいパターンが満載！ ドメイン駆動設計をやさしく学べる入門書！ 【本書の概要】 本書は、 『エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計』（ISBN978-4-7981-2196-3、翔泳社）、 『実践ドメイン駆動設計』（ISBN978-4-7981-3161-0、翔泳社） に感銘を受けた著者が贈る、ドメイン駆動設計の入門書です。 【対象読者】 『エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計』や 『実践ドメイン駆動設計』をこれから読もうとしている方、 もしくはすでに読んだものの、「もう少しやさしい入門書も読みたい」 と感じているエンジニアの方を対象としています。 【本書の特徴】 ドメイン駆動設計において、実践が難しいものは後回しにして、 理解しやすい実装パターンからドメイン駆動設計の世界に 飛び込んでもらうことを目的としています。 そこで初心者にとって、理解しやすい、そして実践しやすいパターンからスタートできるよう、 解説を工夫しています。 またドメイン駆動設計で頻出するパターンの記述方法やその目的も併せて解説しています。 本書で解説するパターンは以下のとおりです。 【知識を表現するパターン】 ・値オブジェクト ・エンティティ ・ドメインサービス 【アプリケーションを実現するためのパターン】 ・リポジトリ ・アプリケーションサービス ・ファクトリ 【知識を表現する、より発展的なパターン】 ・集約 ・仕様
link: https://books.google.com/books/about/%E3%83%89%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E9%A7%86%E5%8B%95%E8%A8%AD%E8%A8%88%E5%85%A5%E9%96%80_%E3%83%9C%E3%83%88%E3%83%A0.html?hl=&id=b0vODwAAQBAJ
previewLink: http://books.google.co.jp/books?id=b0vODwAAQBAJ&printsec=frontcover&dq=%E3%83%89%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E9%A7%86%E5%8B%95&hl=&as_pt=BOOKS&cd=1&source=gbs_api
isbn13: 9784798150727
isbn10: 479815072X
localCoverImage: 01_Assets/ドメイン駆動設計入門 ボトムアップでわかる！ドメイン駆動設計の基本 - 成瀬允宣.jpg
tags:
  - Book
created: 2025-01-25 Sat 20:54
updated: 2025-03-15 Sat 23:40
---

# Chapter1 ドメイン駆動設計とは

## ドメイン駆動設計とは何か

利用者にとって有用なソフトウェアを開発するためには、必要な知識とそうでないものを区別する必要がある。  
必要な知識を区別するには、ソフトウェアの利用者やそれを取り巻く環境・世界を知る必要がある。  
それによって利用者の問題を理解し、ソフトウェアの実装とそれらの知識を結びつけるための手法。

## ドメインの知識に焦点を当てた設計手法

ドメインとは  
プログラムを適用する対象となる領域。システムによってドメインに含まれるものはそれぞれ異なる。  
会計システムなら「金銭」「帳票」、物流なら「倉庫」「輸送」等

ソフトウェアの目的はドメインにおける何らかの問題の解決である。  
=> ドメインに対する理解を深める必要がある

### ドメインモデルとは何か

各ドメインの事象や概念を抽象化したものがドメインモデル。  
ドメインに対する知識は利用者、ソフトウェアに対する知識はエンジニアが詳しい。つまりドメインモデルの構築には両者の協力が不可欠である。

### 知識をコードで表現するドメインオブジェクト

ドメインモデルを実際のコードに落とし込んだものが __ドメインオブジェクト__

ドメインモデルはドメインの射影である。そのため、ドメインで生じた変更はドメインモデルにも必ず反映される。  
そしてドメインモデルをもとにドメインオブジェクトの修正点が浮き彫りになる。  
このようにドメインの変更はドメインモデルを通じてドメインオブジェクトにも反映される。

逆にドメインオブジェクトの実装中に曖昧な仕様が見つかり、それがドメインモデルの修正、ドメインの理解の見直しにつながることもある。

ドメイン、モデル、オブジェクトは相互に影響しあい、反復的に開発が行われる。

## 本書解説事項と目指すゴール

ドメイン駆動設計は実践するにはある程度の環境が必要。  
ドメインの理解やドメインモデルの把握には関係者とのコミュニケーションが必要になる。

# Chapter2 システム固有の値を表現する「値オブジェクト」

## 値オブジェクトとは

システム固有の値を表現するために定義されたオブジェクトが __値オブジェクト__  
例として名前が挙げられている。  
日本では性 + 名の順だが、世界には名 + 性で名前を表記する国が存在する。  
これらをプリミティブな型、文字列型等で一緒くたに扱おうとすると性のみ・名のみを取り出そうとする時などにうまくいかないことがある。  
これを以下のようなクラス（値オブジェクト）で表現するのが値オブジェクト。

```python
class FullName:
    def __init__(self, first_name: str, last_name: str):
        self._first_name: str = first_name
        self._last_name: str = last_name

    @property
    def first_name(self):
        return self._first_name

    @property
    def last_name(self):
        return self._last_name
```

## 値の性質と値オブジェクトの実装

代表的な値の性質
- 不変である
- 交換が可能である
- 等価性によって比較される

### 不変である

代入は値の変更ではない。値の変更とは以下のようなもの。

```python
"こんにちは".changeTo("Hello")
print("こんにちは")

>> Hello 
```

このように値そのものが変わってしまうと開発者にとっては大きな混乱をもたらす。  
値そのものは __不変__ であることが値を安心して利用するための条件になる。

よくあるセッターを利用した値の変更の例

```python
full_name = FullName("tanaka", "taro")
full_name.change_last_name = "kato"
```

値オブジェクトは __値__ である。そのため値オブジェクトも不変である必要がある。  
<font color="#ff0000">上記のような値を変更できる振る舞いは実装するべきではない。</font>

### 交換が可能である

普段行っている __代入__ が値の交換にあたる。

### 等価性によって比較される

値オブジェクトを比較する際に同じインスタンスであるかを比較するのではなく、そのオブジェクトを構成する属性（インスタンス変数）が一致することを比較する。

```python
print(0 == 0)              # > True
print("test" == "test")    # > True
print("test" == "result")  # > False
```

上記のように 0 と 0、"test" と "test" は別インスタンスだが属性は同じ場合は等価であると判定される。

値オブジェクトには上記のようにオブジェクトそのままを等価性によって比較できるように実装するほうが自然な実装になる。  
=> プリミティブな値と同様に扱えるのがよい？

```python
class FullName:
    def __init__(self, first_name: str, last_name: str):
        self._first_name: str = first_name
        self._last_name: str = last_name

    @property
    def first_name(self):
        return self._first_name

    @property
    def last_name(self):
        return self._last_name

    def __eq__(self, value: "FullName"):
        return (
            self._first_name == value._first_name
            and self._last_name == value._last_name
        )
        
t1 = FullName("tanaka", "taro")
t2 = FullName("tanaka", "taro")
t3 = FullName("kato", "aki")

print(t1 == t2) # True
print(t2 == t3) # False
print(t1 == t3) # False
```

## 値オブジェクトにする基準

## [[Chapter3 ライフサイクルのあるオブジェクト「エンティティ」]]

## [[Chapter4 不自然さを解決する「ドメインサービス」]]

## [[Chapter5 データにまつわる処理を分離する「リポジトリ」]]

## [[Chapter6 ユースケースを実現する「アプリケーションサービス」]]

## [[Chapter7 柔軟性をもたらす依存関係のコントロール]]
